5

10

ACTIONIS IN C. VERREM SECVNDAE LIB. V 40 104

poterat quin Cleomeni parceretur. Vocat Cleomenen, 105
dicit ei se statuisse animadvertere in omnis nauarchos, ita
sui periculi rationes ferre ac postulare. ‘Tibi uni parcam
et potius istius culpae crimen vituperationemque incon-
stantiae suscipiam quam aut in te sim crudelis aut tot tam
gravis testis vivos incolumisque esse patiar.’ Agit gratias
Cleomenes, adprobat consilium, dicit ita fieri oportere,
admonet tamen illud, quod istum fugerat, in Phalacrum,
Centuripinum nauarchum, non posse animadverti, propterea
quod secum una fuisset in Centuripina quadriremi. ,Quid
ergo? iste homo ex eius modi civitate, adulescens nobilis-
simus, testis relinquetur? ‘In praesentia‚' inquit Cleo-
menes, ‘quoniam ita necesse est, sed post aliquid videbimus
ne iste nobis obstare possit.’

Haec posteaquam acta et constituta sunt, procedit iste ‘¹456
repente e praetorio infiammatus scelere furore crudelitate,
in sorum venit, nauarchos vocari iubet. Qui nihil metue-
rent, nihil suspicarentur, statim accurrunt. Iste hominibus
miseris innocentibus inici catenas imperat. Implorare illi

2 fidem praetoriS‚ et quare id faceret rogare. Tum iste hoc

causae dicit, quod classem praedonibus prodidissent. Fit
clamor et admiratio populi tantam esse in homine impu-
dentiam atque audaciam ut aut aliis causam calamitatis
attribueret quae omnis propter avaritiam ipsius accidisset,

saut, cum ipse praedonum socius arbitraretur, aliis prodi-

tionis crimen inferret; deinde hoc quinto decimo die crimen
esse natum postquam classis esset amissa. Cum haec ita 107
fierent, quaerebatur ubi esset Cleomenes, non quo illum

2 animadvertere Vnk : animum adverti RS: animum advertere Z
(ut codd. supra l. 20: cf. iv, ξ 28Ἲ 5 quam aut Vpk-5: quam ut R:

quarn SDw 8 id quod V (i, ξ 111) 17 ad se vocari V
20 tum VRSp: tunc δ 22 et ont. RS admurmuratio V
(Meusel, p. 33> 25 arbitraretur st: putaretur Vn& 27

ita om. V& 28 illum om. SD

