67 150 M. TVLL. CIC. ACT. IN C. VERREM SEC. LIB. IV

151

quod populo Romano mitteret, sicuti superiores? negabunt.
Quid militurn aut nautarum per triennium dederint? nullum
datum dicent. Fuisse Messanam omnium istius furtorum
ac praedarum receptricem negare non poterunt3 permulta
multis navibus illinc exportata, hanc navem denique maxi-
mam, a Mamertinis datam, onustam cum isto profectam

fatebuntur.
Quam ob rem tibi habe sane istam laudationem Mamer-

tinorum ; Syracusanam quidem civitatem ut abs te adfecta
est ita in te esse animatam videmus, apud quos etiam
Verria illa flagitiosa sublata sunt. Etenim minime con-
veniebat ei deorum honores haberi qui simulacra deorum
abstulisset. Etiam hercule illud in Syracusanis merito
reprehenderetur, si, curn diem festum ludorum de fastis
suis sustulissent celeberrimum et sanctissimum, quod eo
ipso die Syracusae a Marcello captae esse dicuntur, idem
diem festum Verris nomine agerent, cum iste a Syracusanis
quae ille calamitosus dies reliquerat ademisset. At videte
hominis impudentiam atque adrogantiam, iudices, qui non
solum Verria haec turpia ac ridicula ex Heracli pecunia
constituerit, verum etiam Marcellia tolli imperarit, ut ei
sacra facerent quotannis cuius opera omnium annorum
sacra deosque patrios amiserant, eius autem familiae dies
festos tollerent per quam ceteros quoque festos dies

recuperarant.

9 affecta sit j>5 13 mehercule ῥδ 18 calamitoso dies : in
lu's verbis ltt'c desinit R reliquerat Spq al. : reliquerit δ At Sp& ε
ac G3 edd. (Div. ξ 44 z ν, ξ 9) 22 omnium annorum S et codd.

rell.: omnium sanorum Luterbacher (ξς 124—131): omnia maiorum

Jeep

5

10

15

20

